ISS: Das Labor im All

Die Internationale Raumstation kreist seit dem Jahr 1998 in rund 400 Kilometer Höhe um die Erde. Das von 16 Nationen betriebene Projekt ist die aufwendigste Wissenschaftsexpedition, die Menschen je unternommen haben

Vor rund 100 Jahren bescherte der Russe Konstantin Ziolkowski der Welt eine Vision: "Die Erde ist die Wiege der Menschheit. Aber der Mensch kann nicht ewig in der Wiege bleiben." Mehrstufige Raketen, prophezeite der Raumfahrttheoretiker, würden den Homo sapiens in ferner Zukunft ins Weltall tragen, wo er sich bewohnbare Habitate bauen werde, mit denen er die Erde umkreise wie ein Mond. Und all das sagte Ziolkowski zu einer Zeit, als jedes Flugzeug am Himmel noch eine Attraktion war.

Bildlegende: Letzter Außenposten vor dem Weltall: die ISS
Seine Vision wurde zum Menschheitstraum. Und bis zu ihrer Vollendung verging nicht einmal ein Jahrhundert: Am 20. November 1998 startete vom Weltraumbahnhof Baikonur in Kasachstan eine Proton-Schwerlastrakete, um eine 20 Tonnen schwere Aluminiumröhre in eine 390 Kilometer hohe Erdumlaufbahn zu bringen. Die Röhre mit Namen "Sarja", Morgenröte, war das erste Bauteil für die abenteuerlichste, teuerste und komplizierteste Expedition, die Menschen je unternommen haben: die Errichtung der Internationalen Raumstation ISS, eines ständig bewohnten Großlabors für zivile wissenschaftliche Forschung in der Schwerelosigkeit des Alls. Heute, fast zwölf Jahre später, ist die Station auf die Größe eines Fußballfeldes angewachsen, durchgängig besetzt von jeweils sechs Wissenschaftsastronauten. Europa, die USA und Japan haben Labormodule angekoppelt, ein russisches soll folgen. Und so ermöglicht die ISS Experimente, wie sie so auf der Erde nie stattfinden könnten.

Physiologen erforschen die Auswirkungen der Schwerkraft auf das Nervensystem, den Gleichgewichtssinn und das Knochengerüst, um herauszufinden, wie sich etwa Muskelschwund oder Osteoporose bekämpfen lassen. Biologen dringen tief in die Geheimnisse des Pflanzenwachstums ein und spüren den Ursprüngen des Lebens nach. Physiker erkunden jenen Moment, in dem aus einer Flüssigkeit ein Gas wird, untersuchen die solare und die kosmische Strahlung sowie ihre Auswirkungen auf Mensch und Erde. Geophysiker simulieren am Modell die Strömungsbewegungen im Erdinneren, Mediziner ergründen, welche Folgen lange Aufenthalte im Weltraum für den Organismus haben, und Materialwissenschaftler suchen nach neuen Stoffen für die industrielle Produktion. Täglich beschert die ISS neue Erkenntnisse. Sie ist der bisher größte Schritt der Menschen aus ihrer Wiege ins All.

ISS, 4. Oktober 2009

Bildlegende: Internationale Koproduktion: der Russe Sergej Krikaljow (o.), der Amerikaner John Phillips (r.) und der Italiener Roberto Vittori im US-Forschungsmodul Destiny
Wie jeden Morgen kontrolliert der Kosmonaut Maksim Surajew um sechs Uhr Koordinierter Weltzeit, gleich nach dem Wecken, die Aerosol-Filter im Sauerstoff-Generator, der die Station mit Atemluft versorgt. Im japanischen Forschungsmodul beginnt der NASA-Astronaut Jeffrey Williams mit den Vorbereitungen für einen Versuch, den japanische Wissenschaftler gleich per Funksteuerung vom Boden aus in Betrieb nehmen wollen. Es geht um das Fließverhalten von Flüssigkeiten bei unterschiedlichen Temperaturen. Grundlagenforschung. Wenig später bereitet der gerade amtierende ISS-Kommandant Frank De Winne aus Belgien ein Messgerät vor, das er an den kommenden beiden Tagen am Körper tragen soll: ein bereits mehrfach wiederholtes Langzeitexperiment, mit dem die Auswirkungen der Schwerelosigkeit auf das Herz-Kreislauf-System untersucht werden.

Und während eines 20-minütigen Kontaktes mit der russischen Bodenstation sendet Maksim Surajew Videoaufnahmen und einen Live-Bericht von der ISS für den Moskauer Sender "TV Zentr". Die von den Amerikanern entwickelte Anlage, mit der aus Urin Brauchwasser gewonnen werden soll, funktioniert nach wie vor nicht richtig. Das könnte zum Problem werden – es fehlt an Behältnissen für die menschlichen Hinterlassenschaften. Und bei der NASA suchen Ingenieure nach dem Grund für den plötzlichen Stromausfall, der am Tag zuvor einen Zentralrechner zum Absturz gebracht und dadurch die Datenübertragung zur Erde für rund drei Stunden unterbrochen hat. Expeditionsalltag auf der ISS.

340 Kilometer tiefer

Im "ISS Payload Operation Center" auf dem Gelände des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt in Köln (DLR) herrscht routinierte Anspannung. Neun Männer und Frauen sitzen in dem Kontrollzentrum für wissenschaftliche Experimente vor drei Reihen mit Bildschirmen, Headsets auf dem Kopf (allein in Europa gibt es acht weitere solcher Kontrollzentren; von ihnen aus werden Versuche auf der Station gesteuert). "Bloß keine Datenpanne heute", sagt Sonja Steinbach. Unter ihrer Leitung soll um 14 Uhr Ortszeit – entsprechend 13 Uhr Koordinierter Weltzeit (UTC), die überall gilt: auf der ISS, in Köln, in Houston – per Datenübertragung auf der Raumstation ein Schmelzofen angeworfen werden. Der Ofen ist Teil des neuen "Materials Science Laboratory" (MSL), eines automatisch arbeitenden materialwissenschaftlichen Labors auf der ISS. Es ist im amerikanischen Teil der Station in ein etwa telefonzellengroßes Rack integriert – ein für alle Sektionen der ISS einheitlich konstruiertes Einbauelement zur Aufnahme von technischen und wissenschaftlichen Apparaturen. In dem Ofen steckt die knapp 25 Zentimeter lange Probe einer Aluminium-Silizium-Legierung. 

Bildlegende: Ein Astronaut macht sich in der Luftschleuse bereit, die Station im All zu verlassen
"Die Metalle sollen bei Temperaturen zwischen 577 und 618 Grad Celsius abschnittsweise aufgeschmolzen werden und nach einigen Stunden wieder erstarren", erläutert Sonja Steinbach. "Uns interessieren die Kristallstrukturen, die sich in den einzelnen Abschnitten bei unterschiedlichen Schmelztem peraturen bilden." Und zwar ohne jede Störung durch Erschütterungen oder Erdanziehung. "Wir wollen verstehen, was genau in der Übergangsphase zwischen flüssig und fest die Entstehung dieser Strukturen beeinflusst." Mehrere Institute sind an dem Experiment beteiligt, darunter Materialkundler der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule in Aachen. Außerdem zwei europäische Metallgießereien sowie ein Kompressorenbauer in Irland. Mithilfe der Erkenntnisse, so hoffen Institute wie Industrie, werden sie in Zukunft bessere Legierungen zu geringeren Kosten herstellen.</p>

Das Politikum ISS

Es wäre ein weiterer Erfolg für diesen Außenposten in fast 400 Kilometer Höhe. Dabei hatte die Unternehmung anfangs nicht gerade nach einem Erfolgsmodell ausgesehen. Eher war Skepsis angebracht. Als im Januar 1984 der damalige USPräsident Ronald Reagan die Welt mit der Ankündigung überraschte, sein Land plane eine "permanent bemannte" Station im All, reagierten die Experten verblüfft. Denn die NASA verfügte nur über wenig Erfahrung mit Raumstationen. Anders als die Konkurrenz aus der UdSSR, die damals die Station "Saljut 7" im Orbit hatte und zwei Jahre später die "Mir" folgen ließ. Die Amerikaner luden deshalb befreundete Nationen zum Mitmachen ein. Europas Weltraumorganisation ESA, Kanada und Japan nahmen begeistert an. Doch über Pläne und Berechnungen kam das vollmundig angekündigte Projekt lange Zeit nicht hinaus. Das änderte sich erst 1993, als nach dem Untergang der Sowjetunion auch die Russen einstiegen.

Andererseits geriet man sich schon bei der Namensgebung der künftigen Raumstation in die Haare. "Freedom", den von Reagan im Kalten Krieg vorgeschlagenen Kampfnamen, wollten die Russen nicht. "Alpha" wollten sie auch nicht – schließlich war ihre Mir schon längst im All und damit die erste größere Langzeitmission überhaupt. Gegen "Atlant" wiederum erhoben die Amerikaner Einspruch. Klang zu sehr nach dem untergegangenen Atlantis. "Camelia" schlugen die Japaner vor, als Kompromiss. Leider in Deutschland der Name einer Slipeinlage. Also einigte man sich am Ende auf das Faktische: International Space Station. Die Kosten für die Station betrugen schon bis 1999 rund 30 Milliarden Dollar. Inzwischen liegen die Schätzungen offiziell bei 100 Milliarden Dollar, einschließlich Unterhalt, Bau und Betrieb von Bodenstationen und neuen Transportsystemen. Inoffiziell werden sogar weit höhere Ausgaben einkalkuliert. Noch nie war eine Wissenschaftsexpedition so teuer.
