Hochmoor Rothenthurm
	
Wanderer, Langlaufsportler und Naturfreunde sind gleichermassen von der Schönheit dieses faszinierenden Gebietes beeindruckt!
Rothenthurm - historische Stätte - liegt an zentraler Lage zwischen Schwyz und Pfäffikon. Das riesige, unter Schutz stehende Hochmoor, ist eines der schönsten und bedeutendsten Europas.

1  2  3

Altmatt

Gem. Rothenthurm SZ. Nördl. von Rothenthurm folgen sich Richtung Biberbrugg die drei Weiler Erste, Zweite und Dritte A., auch innere, mittlere und äussere A. genannt. 1860 293 Einw.; 1905 284; 1990 458. Im Marchenstreit zwischen Schwyz und dem Kloster Einsiedeln zählte die A. zu den umstrittenen Gebieten. 1310 beim Bau der Letzimauer als mur ze Altunmatta erw., wurde A. 1350 dem Alten Land Schwyz zugesprochen. 1798 führten die Schwyzer hier einen erfolgreichen Abwehrkampf gegen die Franzosen. 1833-47 war A. alle 2 Jahre Tagungsort der Kantonsgemeinde am Rothenthurm. Es liegt an der wichtigen Strassenverbindung zwischen Inner- und Ausserschwyz (Transit Brunnen-Richterswil) und am Eisenbahnnetz der Südostbahn (1891 Haltestelle). Der Wallfahrtsweg über den Katzenstrick nach Einsiedeln zweigt in der Dritten A. ab. Ende 19. und 1. Hälfte 20. Jh. Torfabbau, heute landwirtschaftl. geprägt. In den 1980er Jahren stand A. im Mittelpunkt der Diskussionen um den Waffenplatz Rothenthurm. Seit 1987 ist das Gebiet als Hochmoor von nationaler Bedeutung geschützt, ein jahrelang umstrittenes Waffenplatzprojekt wurde undurchführbar.






