Absturz der Junkers Ju 52 HB-HOT

Ablauf
Vor dem Absturz
Die historische Maschine der Ju-Air mit dem Luftfahrtkennzeichen HB-HOT war für einen Mehrtagesausflug im Einsatz, der vom Militärflugplatz Dübendorf zum Flugplatz Locarno und zurück führen sollte. Die Reise wurde, wie viele weitere ähnliche Angebote zuvor ebenfalls, von der Ju-Air organisiert und ausgeschrieben. Die 17 verfügbaren Plätze der Reise waren ausgebucht.

Der Hinflug führte die Reisegruppe am Freitagvormittag, dem 3. August 2018, von Dübendorf aus nach Locarno. Kurz vor Mittag landete das Flugzeug auf dem Flugplatz Locarno.

Unglücksflug
Die Maschine hob für den Rückflug am Samstag, 4. August um 16.10 Uhr planmässig vom Flugplatz Locarno ab und flog in nordöstlicher Richtung via Bellinzona und Biasca, das Bleniotal sowie den Lago di Luzzone über die Greina-Ebene. Um 16.51 Uhr wurde die Surselva nach Nordosten überquert und Obersaxen passiert. Um 16.53 Uhr passierte die Maschine den Crap Sogn Gion und flog danach in den Talkessel südwestlich des Piz Segnas ein.

Um 16:56 Uhr begann die Maschine gegen das nördliche Ende des Talkessels eine Linkskurve. Diese Kurve entwickelte sich in der Folge zu einer spiralförmigen Flugbahn nach unten. Wenige Sekunden später prallte die Maschine südöstlich unterhalb des Segnespasses und des Martinslochs auf etwa 2540 m ü. M. Höhe auf dem Gemeindegebiet von Flims steil in die dort eher flachere Geländekammer. Das Flugzeug wurde beim Aufprall komplett zerstört.

Rettungs- und Bergungsmassnahmen
Diverse Augenzeugen, darunter auch der Hüttenwart einer nahegelegenen Hütte, beobachteten den Absturz. Sie alarmierten die Polizei und eilten zum Wrack, um Erste Hilfe zu leisten. Parallel dazu wurde ein peilbares Notsignal durch einen Sender im Flugzeug ausgelöst. Nach dem Alarm an die Kantonspolizei rückten diverse Rettungsorganisationen zu Fuss und mit Helikoptern in das Unglücksgebiet aus. Am Abend wurde das Gebiet um die Absturzstelle vom Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) zum Flugbeschränkungsgebiet erklärt. Die Kantonspolizei überwachte die Unglücksstelle in der Nacht.

Am Tag nach dem Absturz informierte die Polizei die Medien. Sie bestätigte, dass es sich bei der verunglückten Maschine um eine Ju 52 handelte und es keine Überlebenden gab. Gleichzeitig wurden Polizeifotos veröffentlicht, welche einen stark gestauchten Rumpf, der in Rückenlage auf der Bergflanke liegt, zeigten. Das Heck der Maschine wurde durch den Aufprall abgeknickt.

In den folgenden Tagen arbeiteten Einsatzkräfte daran, die menschlichen Überreste und die Wrackteile aus dem Gebiet des Segnespasses zu bergen. Die Bergungsarbeiten wurden am 9. August offiziell abgeschlossen. Am Unglücksort erinnern ein Steinhaufen sowie Blumen an den Absturz.