Luftfahrt der Zukunft

Raketenjets, Nurflügler, Flieger mit Stromantrieb - wenn es um die Flugzeuge der Zukunft geht, sparen Hersteller nicht mit exotischen Studien. Doch in der Praxis verbessern sie vor allem ihre vorhandenen Modelle. Zu groß erscheint das Risiko einer echten Technikrevolution.

Berlin - Zwischen Vorspeise und Hauptgang tischte Chris Emerson seinen Gästen beeindruckende Zahlen auf. 28.200 neue Passagier- und Frachtmaschinen dürften die Airlines der Welt in den kommenden 20 Jahren ordern, so die Prognose vom Airbus-Chefstrategen. Der Flugzeugbauer hatte Journalisten vor der Internationalen Luftfahrtausstellung (ILA) in ein großes Berliner Hotel geladen. Und natürlich nutzte Emerson die Gelegenheit für eine optimistische Vorausschau.

"Der Luftverkehr hat sich in der Vergangenheit alle 15 Jahre verdoppelt", frohlockte der Amerikaner. Und dieser Trend werde sich - vor allem durch das Wachstum von Schwellenländern wie China - auch mindestens in den kommenden zwei Jahrzehnten so fortsetzen. Im Jahr 2030 werden, so die Airbus-Prognose, fünf Milliarden Menschen weltweit zur Mittelklasse zählen. Und sie alle sind aus Sicht der Firma potentielle Flugzeugnutzer.

Bei Boeing präsentieren die Verantwortlichen ähnliche Voraussagen für die Verkehrsentwicklung. Gleichzeitig will die Luftfahrtbranche bis zum Jahr 2050 ihre CO2-Emissionen halbieren. Darauf hat sich der Industrieverband Air Transport Action Group festgelegt. Um weniger Kohlendioxid-, Stickstoff- und Lärmemissionen zu erreichen, arbeiten Wissenschaftler, Fluglinien und Hersteller auch im europäischen Verbund Acare (Advisory Council for Aviation Resaerch and Innovation in Europe) zusammen, der Vorgaben der EU-Kommission (Flightpath 2050) umsetzen soll.

Mehr Wachstum, weniger Emissionen - wie soll das zusammenpassen? Genau hier liegt die große Herausforderung für die Hersteller.

Bisher arbeiten die Konzerne vor allem daran, ihre existierenden Modelle zu verbessern. So hat Airbus dem Traditionsmodell A320 eine Überholung verpasst. Die als "neo" ("New Engine Option") vermarktete Variante spart - unter anderem dank sogenannter Sharklets an den Flügeln - bis zu 15 Prozent Sprit. "Mit mäßigem Aufwand ist das eine riesige Verbesserung", jubelt Airbus-Forschungschef Axel Krein.